---
layout: post
title: 信息能力升级
---

所有同志，

很久没有发邮件了。在埋头学习、思考。不太讲话。

沉淀有成果。我提议，取经号要升级自己的「信息能力」。

进化我们的信息「搜集、筛选、组织、呈现」。

### 搜集、筛选

我们早就发现，单纯刷网页的选题方式是很累的。累是因为无效信息太多，有效信息太少。导致晕车。我称之为晕信息。

现阶段主流的策略是认准某几个特定的刊物、网站。aeon，1843为其中大头。有段时间，几乎成为aeon中文版。

安睡在 aeon / 1843 的摇篮里。睡多了不利于健康。

刊物、网站是一种信息组织形式，一种结构。我们找到了一些不错的结构。但每种结构的能力是有限的。该怎么办？

这里介绍「解构、建构」的方法。

#### 一、

RSS，Twitter，都是「解构 / 建构」工具。

把网站、刊物的信息打碎成 Feed / Tweet（更小的单元），然后建立自己需要的结构（List）。

或许能用的工具：微博、朋友圈，微信订阅号，reddit，即刻，豆瓣……

只要可以解构、建构。

在不断的解构、建构中，在不断试错中，搭建起能够「取其精华」的操作系统。

不拘泥于特定的工具。「解构 / 建构」能够以各种面貌存在。

目的：方便你去找到真正的好文章。点开链接，开头有定义。

#### 二、

带着结构去选题（建构）。

例：想好了今天我要「有体系地」介绍：例一：马克思，福柯，荣格，德里达，德勒兹（思想人物）；例二：孤独、独处、独立（某一你所思考的主题）；例三：996.ICU赛博工运（某一事件）；例四：创意工作者（如纳博科夫）的工作方法、工作习惯（某一主题）……

在某一概念的牵引下，内心先思考一个大致的结构，开始撒网搜集，在搜集中完善、改写这个结构。

最后呈现出：「一组」文章、文章+视频、文章+视频+书籍、文章+视频+书籍+专题网站……

> 伍豪：参看[“周知十评”](https://mp.weixin.qq.com/s/6JOkmECPMFbpJ8tAB_PLsg)。

不是一篇。

这一个bundle，有自己的结构。完整了。

*P.S. 要是一个组翻不完，其他组一起来帮忙，我们人多。*

视频、书籍、网站，取经号都可以「介绍」，周三组一直在做推荐，都是取经的一部分。

> 伍豪：可否考虑一种专题形式。先领头策划一个主题，然后收集材料，进行信息组织。用七天（一周的时间）来呈现。
>
> 为专题成立专门的项目部，跨组协同工作。一个组牵头做内容策划，让有能力的同志领导整个策划。其他组提供翻译能力资源。策划权在各组间轮流。
>
> 推送方式：
>
> 1. 预告
> 2. 译文
> 3. 承下启下
> 4. 译文
> 5. 承上启下
> 6. 译文
> 7. 总

### 组织、呈现

文章是一种信息封装形式，是信息的一个单元。我们之前的翻译工作，是在增加单元的数量。

之前我做了一个目录。把单元组织起来，就是一种结构。量变到质变。

还思考过精选集的形式：把上述目录中某个主题抽出来，掺点介绍性信息，调成一份可食用的精选集。

还有很多可能的形式……

把点连成线，把线结成网。这是双向的：有利于读者，但更有利于我们自己。

没有我们的工作，好东西不会介绍进来。但好东西以现有形式（文章单元，通过推送塞到嘴边），不好消化。很多读者有晕车、消化不良现象。

信息时代的风貌是碎片化的。有体系、有组织的信息，战力会上一个档次。

把点连成线，把线接成网。

呈现还有很多工作可以做，不过多是外观、皮相、湿货、眼球经济、注意力剥夺。

宜强干弱枝，做一个内功深厚的组织。我们优先做骨架（信息架构）。适当做一些皮相功夫，不做太多。

升级我们的「信息能力」。

进化我们的信息「搜集、筛选、组织、呈现」。

进化自己。带动同盟军一起进化。

----

Best，

WH