---
layout: post
title: 本团伙接下来的规划（0316周四组选题会后半段的总结）
---

同志们，

昨天周四组选题会后半段，我们从排版出发，一起聊了聊接下来我们的计划。这里简单总结一下。

**总括**

取经号主要面向三种需求工作：「价值需求」、「学习需求」、「阅读需求」。

我们所提倡的价值是「自我教育、自由思想」。实现这一价值的是「翻译之路」，我们自己在这条路上实践，并且召唤更多人以各种形式自发地加入进来，一起实践。

无论学习，还是阅读，都是为了实现这一价值。换言之，「价值需求」是**统领**「学习需求」与「阅读需求」的。

**学习需求**

张松在排版改进提议中设计的新版式，目的是为了让我们能更好地满足「学习需求」。伍豪在后续的讨论提出：一个微信号不太适合做多种形式的内容。

一、

干货与湿货搭配是较为可行的，比方说我们现在所做的译者后记等，在原有内容上做加法、优化。湿货部分主要针对的是「价值需求」。

我相信，价值力量的感召一定能助益学习，价值、学习、阅读三者在根上其实是一个东西。

湿货部分，我们能做的其实还有很多。如何去降低门槛，引导读者进入我们的语境，更好地传达我们选题时候的初衷，提高传达的效率？目前各组都在做一些尝试。

我个人希望「取经号」的微信公号部分能够成为我们团队的一个窗口。透过这个综合的窗口，了解到我们是谁、在做怎么样一件事、为什么要做这件事。

选好文章、做好翻译，是我们在实践「自我教育、自由思想」。现在我们的微信公号，就是很直接地把实践结果摆出来，简单粗暴（但还是很有效的，有心人能领会到）。但仅仅这样并不够。如果我们想让自己的愿望（我们所召唤的）变成现实，就要把沟通做得更好，be a good stroyteller，「讲好取经故事」

二、

如果同时放两种干货，那干货A和干货B之间会有冲突，相当于要培养用户去形成两种不同的使用习惯。（这也是对李攸然「功能单一」疑问的回答。）

如果要专门做学习需求，产品形式上不如参考一些成熟学习公号/博主已经跑通的样子，再加上我们自己的价值取向。这与张松「放大」学习部分的效能的初衷相符。

郭嘉宁和王宇琪也提出，现有的中英对照版式也很能够满足她们自己的学习需求了，都有自己的一套使用办法。在现有的版式下，用户已经形成了自己的使用习惯。在改产品之前，要摸清楚现在大家的使用习惯是什么。

郭嘉宁说她很怀疑在「微信上学习」这件事。这个观察是敏锐的。微信有能做的事，也有不能做的。就学习需求来说，友商的成熟模式，大概就是微信上所能做到的极限了。如果我们想做的事，超出了微信的承载能力，那我们就要用其他的工具去实现（网站、翻译社等）。使用媒介、工具，也要扬长避短。

**阅读需求**
阅读需求部分，一边是取经号，另一边是译读去承担纯译文的传播。老实说，微信平台上最主流的、传播力最强的内容形式，还是纯中文的文章。译读的传播爆发力是更强的。我们一边用译读去传播，一边给取经号带流量。

译读以前是硬钢政治内容的。现在的环境，这条路线已经没办法做了。译读在自己的定位上需要转弯。目前的状态就是稳稳地入弯了，一边开、一边根据反馈调整。

最终拐到哪里？我初步的想法是 a mix of aeon & 1843。内容上有关注思想的，也有关注生活的。统领这两者的是同一种追求：都是为了突破原来的思维框框，让自己的肉体和心灵更自由。只是在译读上，我们不是用翻译的方式，而是阅读的方式。

宇琪提出，取经号要做一个目录。我想从阅读需求的角度来说，目录是必不可少的。具体理由已经附在转发给诸位的邮件里了。正在推动周三组去做这件事，下个礼拜开会我跟他们商量一下。

**总结**
阅读需求，我们坚持把「选好、翻好」这件事，然后靠译读去放大。关键词：传播。

学习需求，我们可以探索新的产品形式，比方说做一个专门的学习号，参考友商的成熟模式。总是，要用合适的工具、形式去做。希望近阶段可以把翻译社再做起来，翻译社已经是一个很好的工作和形式了。

统领二者的是价值需求。做好价值传播，是我们现在主要的着力点。目前我手头有周一组、周五组的后记稿子待编辑，周三组也在想办法进化他们的推荐阅读。关键词：展示、沟通、传递、引导、感召。

以上内容相当于一份备忘录（memo），帮助我们把握好工作主轴。邮件内容会抄送给所有在职同志，并同步到内部博客上。

谢谢大家，

伍豪