---
layout: post
title: 形势分析
---

从阅读量来看，最近我们其实不是很火，或者说不温不火。

我倒也不追求大火，特别大的传播不见得是福。很多公号出爆文以后，都会选择适当的时候洗一下粉，因为非目标用户会有副作用。我们自己也有天津一文一飞冲天、最后惨遭封号的教训。

我们现阶段的能量，只够在某一很小的领域、服务好一小部分人、满足他/她的一小部分需求。我们的目标是在这个很小的地方做到最好。资源不多，就必须握成一个拳头，在一个明确的突破口上爆破。用一点的突破，带动全局进步。

到目前，我们的传播能力已经恢复到封号前的（瓶颈）水平——阅读量在一千到三千之间波动。根据印象（封号后数据没了），其实17年下半年时候，我们就基本有这个传播力了。

可以断言，现在我们又碰到了和当时差不多的瓶颈。为什么增长到这里就卡住了？我们的潜在市场空间真的只有这么大？已经被我们拿满了？我不认为。

但我们还需要一次突破。

瓶颈不难理解。站在普通读者的角度，现在的我们跟17年下半年，其实没啥差别——不就是在翻译嘛。

只是我们自己知道，相比17年，组织内部其实已经产生了质的变化。不过，这些变化还没有真正呈现出来，还没有做出一个不一样的产品/服务，所以也就还没有真正改变普通读者对我们的认知。因此瓶颈还在那里，没动。

突破瓶颈，需要重新思考、认识我们自己。由正确的思想，走向正确的行动。

## 信息服务

微信公号是一种信息服务：在市场中，我们是信息服务商，为读者提供信息服务。

这是一种供需关系：我们的服务对他/她是有价值的，所以他/她才会持续关注我们。如果我们对他/她没有价值，就不会持续关注我们——会取关，或者万年不打开一次。假关注，真取关。

我们有语言学习者的基本盘。他们的需求是双语译文，拿来用作学习材料——价值点在这里。这类用户的特点：不怎么管文章的内容是什么，他们的需求是硬的（是双语译文）。

我们提供的服务（双语译文）稳定，他们的关注也稳定，不太随着文章内容波动。

但我们的信息服务不止于此。我们的价值观是[“自我教育，自由思想”](https://blog.qujinghao.com/Strategy-Memo/)。我们在[“翻译之路”上“塑造自己”](https://blog.qujinghao.com/Why-Translation/)，先推动自己不断进化、进步，然后以我们为中心，影响、召唤、教育更多人。

切换到用户的视角，如果取经号公号的信息服务能稳定助推个人思想的新陈代谢，那价值点就出现了、稳固了。

> [《选题会怎么开》](https://blog.qujinghao.com/about-meeting/)
>
> 零、我们选真正的好文章。什么是真正的好文章？有以下两个标准：
>
> - 真正的好文章会让你产生内生的动力——「我真的很想翻这篇」。这样的文章或许不好翻，但你不会退缩。你知道，这篇文章一定不会辜负你的付出。
> - 真正的好文章是你「读完一遍，还愿意再读一遍两遍三遍」的文章。

这一块，目前我们还不够稳定。

## 定义新陈代谢

不过我要给新陈代谢更具体的定义。到我们现在的选题里面去寻找价值点吧。

选题方面，我们现在基本走的是通识教育的路子，围绕着人文做。

所谓通识教育，就是无论你的专业背景是什么，都能从中受益。

为了更高的生产率，现代社会大体是分工的。但如果把分工推向极端，大写的人就会降格为工具人——这将折损人宝贵的创造性。世界上已经有太多知识，但我们更需要智慧——一种融会贯通的整合性力量。

智慧与创新是同质的，都是一种联系、整合、聚变，出现在专业的交叉地带。通识教育的价值点在于助人整合自己，形成智慧。

再说人文。

现代社会非常崇拜理性与技术，但组成社会的仍然是一个个活人，还没到机器人社会的阶段。理性与技术都是人的造物，但不能代替人活着。活得好不好是价值的判断，是理性和技术无法管辖的领域。

为了更好地活着，人永远有进一步理解自己（Know Yourself）的需求。对自己了解最透彻的人，是活得最好的人，同时也是最能够释放心灵内在潜能的人。

这就是人文内容的价值点——站在人的共性上，帮助人理解自己（与他人），活得更好，释放内在潜能。

## 小结

目前来看，我们的双语译文信息服务，质量稳定。而我们的新陈代谢信息服务，质量不能说足够稳定。我们现阶段的增长，主要来自双语译文，而不是新陈代谢。

但我们的主航道是新陈代谢，这是我们的价值追求。我们要在这个方向上提供稳定的服务、稳定的价值，才能突破瓶颈、迎来稳定的增长。

每篇文章是不一样的，不稳定是自然的。如何做到稳定，需要我们跳脱旧思维去重新思考的。相关论述，见[《建构与解构》](https://blog.qujinghao.com/information-literacy/)。

伍豪