---
layout: post
title: 2019年3月～5月工作总结
---

如何总结我们前阶段的工作？我要借用吾皇维尼的话：“稳中有变”。有进步，有变化，也有危机。

从内部看，有的组选题和翻译状态稳定在线，越聊越好。有的组不稳定，节奏也乱。这块已经在下功夫，今天不讨论。

重要的是，能感觉到人气、热度有所下滑，体现在：一、阅读量；二、积极互动的评论；三、给“香港记者”朋友圈的点赞数。分析了近三个月的数据，印证了这种感觉。

我们要生存，要发展。要活下去，要持续增长。要直面问题，找出一条生存和发展之路。

## 选题定位

上周开会我都在，和大家好好讨论了下选题定位。前阶段选题是有些散了。我们的选题不能打王八拳，要围绕主轴，才有可能打造一个“定位成功”的公众号。“定位失败”就没法生存。勿论发展。

经过非常长时间的探索，现在我们自信已找到了定位：“通识+人文”。“通识+人文”，我们自己喜欢，对自己有帮助，开会聊得起来，有许多心声可以分享。

读者也喜欢，对读者也有帮助。不分专业背景，只要对方也是“上下求索”之人，就会有缘分，就可以是我们的读者。目标读者是谁，也就清晰了。以道合。

在明确提出“通识+人文”之前，我们对方向不见得完全清楚，各有各的想法。现在有了定位，我们就知道了方向，就有的放矢，一起把“通识+人文”这篇文章做好，把这两个词发挥好。

这两个词是很深的，我们以前就已经做了很多文章，但就没觉得已经做完了，因为人生的的秘密无穷。随着人生境界进步，以后会有更多文章可以做。

## 所以，问题就解决了？

没有。明确定位只是第一步。

我们心里想明白了，然后有明白的行动。

我们输出了明白的行动，在读者心里留下了明白的想法。这才是目标，这样事情才算完整。

## 衡量指标

我想先明确一下衡量指标。

拿近三个月的数据做了计算，平均每天，通过推送打开我们公众号的人数（一次打开）在500左右，最近还有一些下滑（最近文章发少了，有直接的影响）。我们不是每天都推文，所以500是一个平均下来的数字。

这里没有管二次打开，我认为一次打开的读者（他们一定是订阅者）是较为核心的，是基本盘，是我们的首要目标。

我希望这个数字能在可见的时间（几个月，半年，但不能再花一年）增长到1000。

也就是说，平均每天有一千位订阅者打开取经号。一个月就是三万人次，一年就是三十六万人次。这还没有算上朋友圈等其他渠道的扩散，总的阅读数量大约可以乘以二，但我们首要关注基本盘。

我们是走心的，不是走眼球的，我们的订阅者是用心的，不是用眼球的。一千颗眼球不值钱，但一千颗心已经是很大的力量了。这是我们的千人计划。

## 行动输出

有了衡量标准，就用我们明白的行动去冲这个目标，努力在读者的心里留下明白的想法。

明确定位，稳固选题，走好“通识+人文”之路，是我们行动的基础。也是第一项行动。

第二项行动，我们要调整排版，再做设计。假设你从未关注过取经号，偶尔从朋友圈看到，哪怕看完，恐怕也大概率认为我们就是个“做搬运的”，是没有个性的。换句话说，不知道你们是做什么的。

我们需要这样的效果：哪怕只是第一眼看到，就能知道我们是做什么的。因为是第一眼，所以内容在这里是次要的，内容需要很多眼去阅读。主要下功夫的地方是排版设计。

第三项行动，和读者直接沟通。译者是隐身的。你是谁，在想什么，是难以体会到的。译文不体现个性，但我们有个性。要在读者心里留下明白的想法，光靠译文恐怕是不够的了。要有和读者直接沟通的内容，不用大成本制作，关键是效果——能在读者心里留下明白的想法。

许多公号会间或发些文字、在评论区做互动，或者说，他们的内容本来就是自己写的——都是直接的沟通，不是间接的沟通。

## 总结

现在我们有了路线（定位），有了目标，有了衡量指标，有了行动输出……

看起来什么都有了，但并没有。要无中生有，唯有依靠行动。

\---

2019年6月9日

伍豪